---
layout: post
title:  "Streetlights and Shadows - 18, 19장"
date:   2013-11-24 21:54:00
categories: 전공노트
---

## 18장. 의사결정의 잘못된 10가지 믿음 (Reclaming our minds)

페이지 첫 장의 총 정리 표. 스포일러가 될 수 있어서 블로그에서는 제외했다. :-)

> 지금까지 논의한 목적은 그 주장들에 대해서 비판적으로 평가함으로써, 그 주장들을 더 잘 이해하고 그 주장들이 적용되지 않는 상황에 대해서도 이해하며, 그 주장들 때문에 우리가 어떻게 곤경에 빠질 수 있는지를 이해하고 우리 자신에 대해서 더 완전하게 이해할 수 있도록 만드는 것이다. - p. 440


> 우리는 직관적인 사고와 분석적인 사고 둘 다 사용한다. 심리학 연구자들은 주로 숙고 형태의 사고에 대해서 연구한다. 그 결과 우리는 직관적인 사고에 대해서는 그만큼 많이 알지 못한다. 그리고 사람들이 복잡하고 모호한 상황에서 어떻게 사고하는지에 대해서도 그만큼 많이 알지 못한다. - p. 445


## 19장. 당신의 경험은 답을 알고 있다 (Getting Found)


> 어둠 속에 있을 때 우리는 밝은 가로등 불빛 아래서와는 다르게 생각하고 행동한다. 우리는 정확하게 목표를 찾아가기보다는 방향 감각을 활용해서 길을 찾는다. - p. 446

> 우리는 어둠 속에서 적응형 의사결정을 하기 위한 열쇠를 찾아야 한다. 우리는 사람들이 '복잡성', '까다로운 문제', '암묵적 지식을 필요로 하는 과업'에 직면했을 때 사고하는 방법을 이해해야 한다. 이 세 가지 주제가 이 책의 각 장의 중심 내용이다. - p. 446

> 우리가 직면하는 가장 큰 도전은 복잡하고 예측 불가능한 상황이다. - p. 447

> 그러나 복잡한 상황에서 우리는 대개 목표를 미리 설정할 수 없다. 목표는 일을 하는 도중에 확립되는 것이다. 우리는 일을 해나가면서 시행착오를 통해 배운 것들을 토대로 목표를 명확화하고 재설정해야 한다. - p. 448

> 전문가를 걸어 다니는 백과사전으로 보는 일반적인 관점과는 반대로, 그들을 탐지기로 간주하는 게 더 낫다. 그들은 보통사람들이 볼 수 없는 단서들을 알아차리는 능력을 키우기 위해 오랜 시간을 투자해왔다. 그들은 우리들 대부분이 식별할 수 없는 것을 식별할 수 있다. - p. 449

> 이제 길 찾기를 다른 관점에서 생각해보자. 즉 '각 단계 따르기' 사고 경향보다는 '회복 지향적' 사고 경향을 택해보자. ... 회복 지향적 사고 경향은 우리가 혼란을 겪을 가능성이 있는 곳을 지도에서 찾아보는 것이다. 정해진 길을 벗어났다는 것을 어떻게 알 것인지, 길을 어떻게 찾을지를 생각해보는 것이다. ... 회복 지향적인 관점을 채택하면, 지도도 다르게 보인다. 우리는 기존과느 다른 특성에 주목하게 된다. 예를 들면, 길을 지나치게 될 경우 만나게 되는 도로, 회전을 해야 하는 도로와 비슷한 도로, 길을 잘못 들 가능성이 있는 혼동 지역 등이다. 이런 식으로 지도를 살펴보면, 실수를 일부 예방할 수도 있다. 그러나 이런 '회복 지향적 관점 연습'의 핵심은 실수를 없애기 위한 것이 아니다. 실수를 없애려는 것은 통제 심리가 작동하고 있다는 것이다. 새로운 관점의 핵심은 길을 잃게 될 거라고 가정하는 것이다. - p. 455

> 우리의 현재 위치와 목적지를 알면 길 찾기는 쉽다. 하지만 일단 길을 잃으면 훨씬 어려워진다. 복잡한 조건의 프로젝트를 할 때마다, 우리는 중간에 길을 잃고 방향을 회복해야 하는 상황에 처할 가능성이 매우 높다. 그렇더라도 우리는 길을 찾아야만 한다. 이것이 두 사고 경향이 차이를 보이는 부분이다. 프로젝트가 곤경에 빠졌을 때, 통제 지향의 사고를 가진 사람은 좌절하고 낙담한다. 하지만 회복 지향의 사고 경향을 가진 사람들은 계획이 어긋나면 변속 기어를 바꿀 것이다. 그리고 그들은 즉흥적으로 대처하고 차선책을 찾을 것이다. 그들은 어둠 속을 탐구할 기회를 가질 것이다. - p. 457
