---
layout: post
title:  "Streetlights and Shadows - 16장"
date:   2013-11-24 21:09:00
categories: study
---

Gary Klein의 Streetlights and Shadows 16장 정리. 16장의 원래 제목은 The Cognitive Wavelength. 인지적 파장.

## 16장. 미래 예측의 기술

16장의 원래 제목은 The Cognitive Wavelength. 인지적 파장.

> 주장 10. 리더는 미리 역할을 나누고 기본 원칙을 정함으로써 공통 기반을 마련할 수 있다.

주장 10이 딜레마를 겪는 상황. 복잡하고 급변하는, 불확실한 상황.

공통 기반 자체는 과업 수행에 중요한 요소이다.

> 이런 공유된 믿음은 타인에 대해서 정확한 가정을 할 수 있게 해주며, 더 중요하게는 타인이 무엇을 할 것인지 정확하게 예측할 수 있게 해준다. 팀원들이 서로의 행동을 더 정확하게 예측할 수 있을 때 팀의 성과는 향상된다. - p. 380

> 그 팀의 리더는 각 팀원의 역할과 기능 그리고 그 프로젝트의 목표를 어느 정도 자세히 설명했다. 그는 약 15분에 걸쳐 설명했다. ... 그들은 실수를 하지 않았다. 시작할 때 투자한 시간은 혼선을 줄일 수 있었기 때문에 본전을 뽑고도 남았다. - p. 382

문제는 그렇게 미리 마련한 공통 기반이, 쓸모가 있느냐는 것이다. 미리 마련한 그런 공통 기반은, 상황이 급변함에 따라 쉽게 와해되고 변화된다.

> 운항 관리자, 기장, 관제사 세 사람은 그들 모두가 그 상황을 동일한 방식으로 이해하고 있다고 믿었다. 그들은 그들의 공통 기반이 얼마나 형편없이 와해되었는지 알지 못했다. ... 아무도 깨닫지 못하는 사이에 공통 기반이 와해되었다. - p. 385

> 환자를 한 병동에서 다른 병동으로 옮길 때마다 위험은 올라간다. 왜냐하면 공통 기반이 무너지기 때문이다. ... 공통 기반을 보장해주는 마법 같은 방법은 없다. 일부 리더들은 일을 시작할 때 공통 기반을 강화하는 부분에서 다른 사람들보다 뛰어나지만, 그렇다고 해서 역동적이며 예기치 못한 사건들이 일어나는 상황에서 공통 기반이 와해되는 것까지 막을 수는 없다. - p. 387

> 공통 기반은 항상 불완전하며, 계속해서 약화된다. 공통 기반이 약화되는 이유로는, 다른 사람들의 관점에서 생각하는 데 그다지 능숙하지 않다는 것, 모호한 단어들에 의해 혼동된다는 것 그리고 우리의 이해에 영향을 미치는 다양한 삶의 경험을 가지고 있다는 것 등이 있다. - p. 392

> 그(기장)는 비행기를 조종하고 있는 부기장에게 이렇게 물었다. "무슨 문제 있나?" 그러자 부기장은 "아니오"라고 대답했다. ... 기장은 그에게 비행기가 균형을 잃었냐고 물었어야 했다. 그게 기장이 진짜로 알고 싶었던 것이기 때문이다. - p. 393

> 여덟 시간 동안의 공유된 경험이 그 팀원들이 서로의 반응을 예측하는 능력을 향상시켜서 그들 사이의 조화로운 임무 수행 능력을 향상시켰다. 조종사들은 시작할 때보다 마지막에 더 성과가 좋았던 것이다. - p. 398

> 복잡한 상황에서, 애초의 계획, 목표, 역할 등은 변경될 가능성이 높아서 팀의 공통 기반을 약화시킨다. 그럴 경우 통제 수준을 높이려고 하는 대신 공통 기반의 약화를 예상하고, 일을 하는 도중이라도 공통 기반을 수정해야 한다. - p. 400

> 공통 기반이 무너지고 있다는 단서 중 하나는, 팀 동료들이 했던 어떤 행동에 대해서 우리가 "어떻게 그렇게 멍청할 수 있어?"라고 말하게 되는 경우다. 사람들은 대개는 멍청하지 않다. 만약 그들이 멍청해 보인다면, 아마도 우리가 무슨 일이 벌어지고 있는지 제대로 이해하지 못하고 있다는 뜻일 수 있다. - p. 404

> 나는 효과적인 팀들은 언제 그리고 어떻게 공통 기반이 약화될 수 있는지를 예견하는 방법을 습득하는 게 아닐까 생각한다. 그들은 다른 장소에 있는 팀원들과도 서로 연계하기 위해 추가적인 노력을 기울인다. - p. 404

> 우리가 다양한 사고들을 되돌하보면, 개인적인 차원의 실패보다 팀 차원의 실패가 훨씬 많다. 대부분의 팀 차원의 실패는 공통 기반의 붕괴와 관련된 것이다. 팀의 조화는 예측 가능성에 달려 있다. 충분한 공통 기반 없이는 서로의 행동을 일관되게 예측할 수 없다. - p. 405
