---
layout: post
title: "'변화'에 대한 단상"
date: 2003-11-25 01:25
categories: ⊙ 짧은 생각들
---

오랜만에 가지는 여유로운 시간을 게임하면서 때우느라 이미 밤이 늦었지만, 오랫동안 생각했던 주제인데다 오늘이 아니면 또 몇주 혹은 몇달 후에나 쓸 수 있을거라는 약간의 조급함 때문에 '변화'에 대한 이 글을 쓰고자 한다. 뭐 내 글쓰는 습관을 따져보자면 변화에 대한 '단상'이라는 제목과는 달리 '장상'이 될 가능성이 상당히 농후하지만...

여러 군데에서 들었던 강의들, 책에서 들은 내용들, 경험들을 토대로 '변화'라는 것을 서술하고 싶다는 생각을 한 것은 꽤 오래 전 일이지만, 오늘 집으로 걸어오면서 왠지모를 강렬함을 느꼈기에, 잠시 그 강렬함을 망각하고 게임에 빠져들었다가 다시 정신을 차리고 자기 직전 지금에야 글을 쓰는데, 몇분이 걸릴지 몇시간이 걸릴지 모르는 일이다. 아니면 지금은 초안만 쓰고 나중에 보완을 할지도 모르고 - 개인적으로는 충분히 그럴만한 가치가 있는 주제라고 생각하기에 - 또 지금 여기 산뜰에다 이 글을 왜 쓰는지도 모호하지만 여튼 쓴다.

글의 대략은 이렇다.
1. 부흥과 변화
2. 변화의 주체
3. 변화하는 변화의 주체
제목도 약간 비몽사몽간에 정한거라 좀 조악하다. 또 이 세 가지의 주제가 서로 긴밀한 상호 개연성이 있는지도 잘 모르겠다.

솔직히 말하자면, 1. 부흥과 변화는 이번년도 MC 강의 중 한 대목이고, 2. 변화의 주체는 이번년도 봄전도학교 김태권 목사님 강의 중 극히 일부이고, 3. 변화하는 변화의 주체는 '누가 내 치즈를 옮겼는가'에서 모티브를 따왔다.
===
1. 부흥과 변화

우리는 부흥을 바란다. 그런데 부흥이 도대체 무엇인가? 그게 참 모호하다. 얼마나 헷깔렸으면 마틴 로이즈 존스, 챨스 스펄전, 챨스 피니 등 기독교계의 거장에서부터 최근 나오는 책들에까지 부흥에 대해서 설명하고 있을까. - 부흥의 예나 방법이 아니라, 도대체 부흥을 무엇으로 정의할 것인가에 대한 것이다.
한가지 명백한 것은, 부흥은 변화를 수반한다는 것이다.

하지만 종종 우리는 '부흥을 위한 준비'와 '부흥'을 혼동하곤 한다.
단적인 예로, 교회의 부흥이라고 말할 때 우리는 무엇을 연상하는가? 사람들의 개인 영성이 깊어지고, 개인적으로 성장하고, 새롭게 전도되는 사람이 많아지는 것. 즉, 간단히 정리해서 양적, 질적 성장을 할 때 교회가 부흥한다고 말한다.

하지만, 이것은 '부흥'이 아니라 '부흥을 위한 준비'다.
'부흥'은 '변화시키는 것'이다.

---
(겔 47:1-12) 
그가 나를 데리고 전 문에 이르시니 전의 전면이 동을 향하였는데 그 문지방 밑에서 물이 나와서 동으로 흐르다가 전 우편 제단 남편으로 흘러 내리더라 그가 또 나를 데리고 북문으로 나가서 바깥 길로 말미암아 꺾여 동향한 바깥 문에 이르시기로 본즉 물이 그 우편에서 스미어 나오더라 

○ 그 사람이 손에 줄을 잡고 동으로 나아가며 일천척을 척량한 후에 나로 그 물을 건너게 하시니 물이 발목에 오르더니 다시 일천척을 척량하고 나로 물을 건너게 하시니 물이 무릎에 오르고 다시 일천척을 척량하고 나로 물을 건너게 하시니 물이 허리에 오르고 다시 일천척을 척량하시니 물이 내가 건너지 못할 강이 된지라 그 물이 창일하여 헤엄할 물이요 사람이 능히 건너지 못할 강이 더라  

○ 그가 내게 이르시되 인자야 네가 이것을 보았느냐 하시고 나를 인도하여 강가로 돌아가게 하시기로 내가 돌아간즉 강 좌우편에 나무가 심히 많더라 그가 내게 이르시되 이 물이 동방으로 향하여 흘러 아라바로 내려가서 바다에 이르리니 이 흘러 내리는 물로 그 바다의 물이 소성함을 얻을지라 이 강물이 이르는 곳마다 번성하는 모든 생물이 살고 또 고기가 심히 많으리니 이 물이 흘러 들어 가므로 바닷물이 소성함을 얻겠고 이 강이 이르는 각처에 모든 것이 살 것이며 또 이 강 가에 어부가 설 것이니 엔게디에서부터 에네글라임까지 그물 치는 곳이 될 것이라 그 고기가 각기 종류를 따라 큰 바다의 고기 같이 심히 많으려니와 그 진펄과 개펄은 소성되지 못하고 소금 땅이 될 것이며 강 좌우 가에는 각종 먹을 실과 나무가 자라서 그 잎이 시들지 아니하며 실과가 끊치지 아니하고 달마다 새 실과를 맺으리니 그 물이 성소로 말미암아 나옴이라 그 실과는 먹을만하고 그 잎사귀는 약 재료가 되리라  
---

우리가 잘 아는 말씀이고, 부흥에 대해서 총체적으로 잘 설명해놓았다는 구절이다. 이 본문은 세 가지 부분으로 나뉜다. 첫번째 부분은, 물이 흘러나오는 근원지에 대한 설명이고, 두번째 부분은 물 속에 들어가 보라는 것이고, 세번째 부분은 물이 흘러 어떻게 되는지를 말한다.

자세히 보면, '그 사람', 곧 천사는 에스겔더러 물에서 나오라고 말한다. 그리고 물이 어떻게 되는지를 보라고 한다. 물에 잠기는 것 자체는 부흥이 아니라는 말이다. 그것은 부흥을 위한 준비이고, 그 물 자체를 경험하기 위한 것이다. 진짜 부흥은 그 다음에 있다.

물은 흘러 주변의 나무를 자라나게 하고, 흐르는 곳마다 생명이 소성케 한다. 또한 결국에는 아라바(사해)로 흘러 바다를 소성케 한다.

'교회의 부흥' (교회의 부흥이라는 말 자체가 일반적으로 사용되는 말이기 때문에 이것에 대한 부정은 하지 않겠다)은, 강물에 발목, 무릎, 허리, 잠기기까지 있었던 두번째 단락이라고 볼 수 있다. 따라서 교회의 부흥은 '부흥을 위한 준비'라는 의미이다.

부흥은 성장이 아니라 '변화시키는 것'이다. 변화의 강물이 흐른 곳에는 강가에 어부들이 서게 되고 엄청나게 많은, 또한 다양한 종류의 고기들이, 곧 전도의 열매들이 걷히게 된다. 전도가 많이 되는 것 또한 부흥 그 자체는 아니라고 볼 수도 있겠다.


2. 변화의 주체

변화에는 변화시키는 주체가 있어야 한다. 특히 그것이 어떤 의도적인 방향성을 가져야 할 때에는 더욱 그렇다. 누가 변화시킬 것인가? 여기서 잠시 '구경꾼의 열정'이라는 단어를 살펴보고 가자.

축구 경기장을 상상해보자. 엄청나게 큰 축구 경기장에, 수만의 군중들이 함성을 지르며 꽉꽉 들어차있다. 녹색 그라운드에서는 축구선수들이 공을 열심히 주거니 받거니 하며 경기를 하고 있다.

분명히 경기장을 꽉 채운 열기는 구경꾼의 열정이다. 그들은 선수도 아니기 때문에 그라운드에서 직접 뛰지 않는다. 또한 그라운드에서 직접 뛰지는 않지만 선수는 선수인 대기선수도 아니다. 그들은 경기와는 아무 상관이 없다. 다만 그들은 경기에 관심을 가지고 있고 그 경기를 좋아하고 그 경기에 열성적으로 대리 참여한다. 하지만 결국에는 그들은 구경꾼이다.

반면에 선수들은 오히려 차분하다. 몇 점 씩이나 뒤지고 있을 때조차도 선수들은 침착해야 한다. 구경꾼들은 '큰일났다' '한 골 넣어라~' '패스를 뭐 그따위로 하냐'라며 흥분한다 할지라도, 선수들은 오히려 냉정함을 찾고 현실 감각을 유지하고 경기라는 현실을 직접 감내해야 한다.

단연 변화의 주체는 선수일 것이다. 물론 대중의 힘을 무시하는 것도 아니고, 광의적인, 또는 사회과학적인 논박을 한다면 나로서는 할 말이 없다. 이 예시의 초점은, 빈 꽹과리처럼 오히려 요란하게 울리지만 결국에는 구경꾼인 그런 열정을 가지겠느냐 아니면 직접 선수가 되어 변화라는 그라운드에서 직접 뛰겠느냐 하는 것이다.


3. 변화하는 변화의 주체

종종 변화를 주도하는 주체들은, 자신이 의도했던 것과는 상황이 다르게 전개되는 것을 볼 수도 있다. 자신이 변화하는 것을 느낄 수도 있고, 함께 했던 동료들이, 사람들의 반응이, 분위기가, 여러 가지 것들이 같이 변해가는 것을 볼 수도 있다. 

특히 변화를 적극적으로 주도하는 사람들에게는 어느 정도의 아웃라인이 있게 마련이다. 그런 개략의 목적이 있어야 추진력 있게 나아갈 수 있는 것이니까. 때문에 오히려 변화를 적극적으로 주도하던 사람들이 점차적으로 (자신의 의도와는 다르게 변화하는) 변화에 적응하지 못하고 튕겨져 나간다던가, 불만분자가 된다던가 하는 여러 가지 현상들이 벌어질 수 잇다. 그들에게는 이러한 변화가 더이상 '변화'가 아니라 '변질'로 느껴질 수 있다.

하지만 '변화'에 있어서 '(예측하지 못한, 의도되지 않은) 변화'는 불가피한 것이다. 오히려 엉뚱한 방향으로 내리닫는 변화를 인정하고, 그것에 나를 새롭게 적응시켜 나가는 것이 필요하다. 그럼으로써 계속적인 '변화' 속에서 내가 변화의 주체로 존속할 수 있고, 변화에 대한 상당한 센스를 가지고 그 엉뚱한 변화를 긍정적인 방향으로 돌려놓을 수도 있다.

===

이 글은 여러 가지의 변화를 갈망하는 사람들, 그리고 변화 속에서 내가 어느 위치에 있는지 갈등하는 사람들, 또한 내 생각과는 다르게 변화하는 것에 불만족하거나 적응하지 못하는 사람들을 위해 썼고, 어쩌면 내가 그 세 부류에 모두 해당했었는지도, 혹은 현재 해당하는지도 모른다.

추후에 이 글을 좀 더 다듬었으면 하는 바램을 접으며 글을 맺는다.

(2003년 어느 여름날 씀)
       
