---
layout: post
title: "The Passion (for christian)"
date: 2004-03-21 22:12
categories: ⊙ 짧은 생각들
---

[http://pds.egloos.com/pds/1/200403/21/66/a0006366_22273860.jpg]지난 25일 수요일, 미국에서 The Passion of The Christ라는 영화가 개봉되었습니다. 개봉일이 평일이라는 점, 개봉 극장이 3000개를 조금 넘는 수준이라는 점 때문에 아무리 높아도 개봉일 수입이 2천만 달러를 넘기기는 힘들 것이라고 예상했었지만, 실제 개봉일 수입은 2656만 달러.역대 수요일 수입 중에 '반지의 제왕-왕의 귀환', '스타워즈 EP1'에 이어 3위 자리에 올랐고, 이는 '반지의 제왕-두 개의 탑'에 40만달러 정도 앞서는 수치입니다.그리고 역대 개봉일 수입 중에서는 9위, 비수기에 개봉한 영화 중에 가장 높은 개봉 수입을 기록한 영화가 되었습니다.
 
이 영화가 무엇 때문에 그렇게 주목받는걸까요?
이 영화를 맡은 감독은 멜 깁슨입니다. 오랫동안 삶의 허무함을 느끼던 그는 마침내 호텔 발코니에서 뛰어내려 자살하기로 결심합니다. 그런데 뛰어내리려는 바로 그 순간, 예수님의 형상이 그에게 나타나셨다고 합니다. 방탕한 생활 중에도 카톨릭 신앙을 간신히나마 붙잡고 있던 그는, 그 순간 예수님을 그의 구주로 영접하고 자신의 모든 삶을 바꾸게 됩니다.
 
그는 Icon이라는 영화사를 세우고 예수 그리스도에 대한 영화만을 만들기로 결정합니다. 그리고 그 첫 작품으로 예수님의 수난에 대한 영화를 만들기로 결정합니다.
 
이 영화에는 특별한 요소가 몇가지 있는데,
 
최대한 현실을 재현하기 위해 모든 언어를 성경이 기록되던 당시 그 지방의 언어로 사용합니다. 이를 위해서 아람어를 하는 사람들과 라틴어를 하는 사람들, 상용 그리스어를 하는 사람들이 캐스팅되었고, 초기 계획은 어떤 자막이나 더빙도 넣지 않고 상영하는 것이었습니다. (다만 내용 전달이 어려워진다고 느꼈는지 미국 개봉시에는 영어 자막을 넣어 개봉했습니다.)
 
복음서 전체 내용을 다룬 것이 아니라 예수님이 겟세마네 동산에서 기도를 마치신 이후의 12시간의 내용, 제목 그대로 '수난'에 대한 내용을 다룹니다. 특히 과거 액션 배우였던 멜 깁슨의 특성대로, 예수님이 당하신 수난에 대해서 사실적으로 묘사하여, 미국 개봉시에는 18세 이상 등급으로 판정받기도 했습니다.
 
 
이 영화의 시사회에 참석한 여러 교회 지도자들 중 한 명은, '이 영화는 18세 이상만 보아야 한다'라고 말했고, 또 한 명은, '아니다. 이 영화는 3세 이상이라면 모든 사람이 보아야 한다.'라고 말했다고 합니다.
 
시사회장에 있던 모든 사람들은 영화가 상영되는 동안 눈물을 멈추지 못했고, 한 부인은 기절했다는 확실치 않은 소문이 있습니다.
 
많은 유대인들은 이 영화가 개봉되는 것을 저지하려 노력했고, 영화 제목도 'The Passion'에서 'The Passion of The Christ'로 바꾸도록 압력을 넣었습니다. 영화의 개봉일도 한달 정도 앞당겨졌습니다.
 
우리나라에서는 4월 중에 개봉되게 됩니다. 공교롭게도 수난절 기간입니다.
 
YWAM에서는 이 영화가 새로운 세기의 부흥의 촉발제가 될 것으로 기대하고 있고, 기대할 뿐만 아니라 하나님께서 이 영화를 들어 사용하시도록 기도하고 있습니다. 제가 아는 것은 YWAM 뿐이지만, 통계 자료를 보아도 미국 교회 및 국제선교단체를 중심으로 이 영화에 거는 기대가 아주 큰 것을 알 수 있습니다.
 
지금까지 40억명이 보았고 10억명을 회심시킨 Jesus Film 이후에 또 한 번의 놀라운 부흥의 촉발제가 될 것으로 모두들 기대하고 있습니다.
 
Jesus Film은 선교사들에 의해 상영되었습니다. 사실 재미는 없죠? 하지만 The Passion은 자발적으로 상영될 가능성이 매우 큽니다. 미국을 중심으로 엄청난 흥행을 기록하고 센세이션을 일으키고 있는 영화가, 선교지에서 자발적으로 상영되는걸 상상해보실 수 있나요? 실제로 수단에서는 그 재미없는(^^;;;) Jesus Film도 공영방송에서 무삭제로 상영된 사례가 있습니다.
 

미국을 시작으로 아메리카, 유럽 대륙 전역에서 차례로 개봉하고 있으며, 개봉하는 지역마다 회개와 각성, 그리고 회심의 물결을 일으키고 있습니다. 수많은 교회들이 살아나고 있고, 특히 수많은 무슬림들이 기독교로 개종하기로 결정했다고 합니다.

이런 상황에서, CCC 역시 지난 십수년간 복음 전도용으로 사용해온 '예수'영화(Jesus Film)에 덧붙여 이 The Passion을 함께 사용하기로 결정했습니다.

우리나라 역시 4월 중순 개봉 예정이었던 날짜를 앞당겨 4월 2일 개봉하기로 결정했습니다.

써포터즈 홈페이지 - http://www.godpeople.com/?GO=thepassion

---------

CCC，영화 ‘…수난’학생 전도용 활용키로 


국제대학생선교회(CCC)가 오는 25일 미 전역에서 개봉되는 멜 깁슨 제작의 ‘예수 그리스도의 수난’을 대학생 전도용으로 사용할 것으로 알려졌다. 

CCC는 ‘…수난’이 예수에 대한 사실적 묘사를 통해 당시 상황을 잘 나타내고 있다고 판단,학생 복음화에 이 영화를 이용할 계획이다. CCC는 ‘…수난’을 기초로 6가지 형태의 전도용 성경공부 교재를 편찬할 방침이다. 6개의 교재에는 예수 그리스도와 함께 베드로,빌라도와 유다,예수의 어머니 마리아,막달라 마리아 등 6명의 인물에 대해서 언급돼 있다. 학생들은 6주동안 성경공부를 하면서 이들에 대해 묵상하게 된다. CCC는 교재마다 학생 가이드와 인도자 가이드가 있으며 학생들이 복음의 정수에 대해 접근할 수 있는 각종 질문이 담겨 있다고 밝혔다. 

.....

       
