---
layout: post
title: "Going to Solaris 10"
date: 2005-04-16 20:40
categories: ⊙ 삶의 작은 일들
---

Sun Microsystems에서 Solaris 10을 공개한 기념으로 힘들여 설치했던 Gentoo를 밀고 Solaris를 설치했다.

1번 디스크를 넣고 부팅한 후 기본 설정대로 진행하니 시스템이 먹통. 3분 정도 걸리는 초기 부팅 과정을 세 번 정도 반복한 뒤, 기본으로 잡아주는 X 서버인 X_R128이 문제라는 것을 알아내고 X_VGA로 변경해서 설치를 시도했다. 그 후로는 설치에 큰 무리는 없었다.

처음에는 욕심을 내서 Java Enterprise System까지 모두 설치하려 했지만, 간단한 데스크탑 기능부터 써보기로 결정하고 End-User 기능만 넣어 다시 설치했다. 

일단 Look&Feel은 윈도우즈와는 다른, 미려한 맛이 난다. - 사실 이것이야 Java Desktop의 L&F이기도 하고 GNOME Desktop의 L&F이기도 하다. 윈도우 관리자는 Nautilus를 사용한다고 한다. 많은 툴들이 GNOME 소프트웨어이거나 Java로 만들어진 툴이다.

기본적으로 Mozilla, StarOffice, Evolution이 함께 설치된다. 이 정도면 웬만한 데스크탑으로 사용할만한 기능들은 얼추 갖추고 있는 셈이다. 하지만 데스크탑 환경으로 모든 작업을 하기에는 아직 뭔가 부족하다. - 특히 설정 관련 사항들은 더욱 그렇다. 때문에 터미널을 자주 열어서 작업하게 되는데, 터미널 환경이 좀 부실하다. man 페이지도 제대로 설치되어 있지 않다. Shell도 어떤 쉘인지는 모르겠지만 상당히 불편하고 - 이거야 Bash를 설치하면 되겠지만, 불행하게도 아직 패키지를 다룰 줄 모른다.


장점 :
1. 기존의 Linux/Unix 환경에 비해서는 훨씬 완제품 Desktop에 가깝게 최적화(customized)되었다.
; 소프트웨어 뿐만 아니라 여러 종류의 관리자 툴들이 함께 제공된다. GNOME Desktop에서 좀 미흡했던 툴들도 Java 기반으로 만들어져 포함되었다.

2. Enterprise 환경에서 Windows Desktop 대용으로 사용할만하다. Sun Server 환경과 맞물려 전사적 관리가 가능한 것 같다.
; 좀 더 살펴봐야 할 부분이지만, 윈도우의 registry 개념을 사용하는 듯 하다.

단점 :
1. 완제품으로서 사용하기에는 주변장치 지원이 다소 미흡하다.
; Blackfoot 1800 프린터를 붙여보려 했는데 아직 성공하지 못했다. 사운드카드도 잡히지 않은 상태다.

2. 관련 소프트웨어가 미흡하다.

좀 더 사용해보고 말해야겠지만, 일단 하룻동안 사용해본 총평은 단순한 작업(기본으로 제공되는 Mozilla, Evolution, StarOffice)을 하는데는 깔끔하고 가벼운 시스템이지만, 뭔가 '조금 더'를 원하는 사용자에게는 불편할 수 있다는 것이다.

다만 SunONE Server 제품군과 함께 어우러져서 Windows Server-XP와 같은 콤비처럼 활용할 수 있다면 그런 제한은 충분히 감수할만하다.

하지만 지금은 Debian+GNOME Desktop으로 가고픈 마음이 든다;;
한동안은 더 버텨봐야 하는데....

p.s. 허헛, 중요한 것 하나! Xsun에 휠마우스 패치를 하기 위해 sunsolve.com을 뒤지는 동안, 업데이트 패치를 받기 위해서는 1년에 10만원의 Service Plan을 신청해야 한다는 사실을 발견. 으음... 패치가 안되면 곤란한데...-.-); 윈도우보다야 훨씬 저렴하기는 하지만, 아직은 1년에 10만원씩 내면서 사용하기에는 데스크탑용으로는 좀 아깝다. 뎁얀으로 가야하나;; 젠투도 좋지만 매번 컴파일을 해야 한다는게 장점이자 단점.

       
