---
layout: post
title: "지식의 디지털화"
date: 2005-03-14 02:24
categories: ⊙ 전공노트
---

[[http://image.aladdin.co.kr/coveretc/book/coveroff/8976332342_1.jpg]디지털 권력](http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8976332342&partner=egloos)
장승권 외 지음 / 삼성경제연구소
나의 점수 : ★★★★

『디지털 권력』을 읽고 있다. '지식'이라는 개념을 새롭게 발견했다. 이전에 썼던 디지털-네트워크에서 무언가 빠져 있던 부분이 바로 '지식'인 것 같다.

정보 사회는 지식이 디지털의 형태로 발현하기를 요구한다. 하지만 사람들은 '지식→디지털'의 과정에 익숙치 않다. 또한 이를 도와주는 저작 도구 역시 일반적이지 않다. Mac의 DevonThink를 대체할만한 프로그램들이 IBM 계열에서 보이지 않는 것을 보면 아직 이 부분은 기업-프로그래머의 관심의 영역이 아닌가보다.

이 과정에서 유용한 도구들을 살펴본다면,

MindMap; [FreeMind](http://freemind.sf.net)는 훌륭한 오픈소스 마인드맵 프로그램이다. 생각을 빠른 시간 내에 있는 그대로 표현해낼 수 있는 도구이다. 내부적으로 XML을 사용하기 때문에 유연성도 크다.

Visio; 마인드맵을 비롯해 여러 가지 도표들을 쉽게 생성해낼 수 있는 도구이다. 처음에 적응하는 시간을 거치면 쉽게 다룰 수 있는 프로그램 같다. 다만 상용이라는 것이 부담될수도 있겠다. 

Dia; Visio와 비슷한 오픈소스 소프트웨어이다.

XML; 정보를 의미있게(semantic) 저장하는 방법 중 하나이다. 내용과 표현방법을 분리할 뿐만 아니라 태그(tag)를 확장할 수 있어 - 스키마를 새롭게 정의할 수 있어 매우 유연한 표기 기법이다.

DocBook-LaTex; 글을 쓸 때 외양보다는 내용과 의미에 집중해서 쓸 수 있도록 도와주는 조판 소프트웨어. 많은 사람들이 문서를 제작할 때 외양에 치중한다. 하지만 지식을 디지털화한다는 의미에서는 문서의 외양보다는 각각의 요소들이 의미하는 바와 내용 자체의 구성에 더욱 신경써야 한다. 지식의 디지털화에 더욱 집중할 수 있는 글쓰기 도구가 계속적으로 나와야 한다.

Digital Reference; 지식을 저장해놓을 수 있는 일종의 Repository가 있어야 한다. DEVONthink와 같은 소프트웨어가 나와야 한다. Wiki Style의 상호 참조 형태는 생각의 연결 고리(생각의 비약, 가지 쳐나가기)들을 프로그램 내에서 구현한다. 이것이 다른 사람들과 공유할 수 있는 형태이면 더욱 좋겠다.


단순히 워드에 타이핑을 해넣는다고 지식이 디지털화가 되는 것은 아니다. 여러 형태로 검색-연결 가능해야 한다. 의미에 따라 접근할 수 있어야 한다.

많은 도서관들에서 디지털화라고 이야기하며 추진하고 있는, 책을 스캔해서 PDF로 만들기는 디지털화라고 하기에는 부족한 점이 있다. 의미는 디지털화가 되지 않은 채 형태만 디지털화가 되었기 때문이다. 그렇다면 책을 어떻게 의미있는 표기법으로 표현할지에 대해서 고민해야 할 것이다.

구글 데스크탑의 등장으로 내 컴퓨터에 있는 자료들을 검색할 수 있게 되었다. 하지만 한글이라는 제약 때문에 한국 사용자들은 그렇게 만족할만한 통합성을 누리지 못하고 있을 것이다. 많은 경우 한글 PDF는 그래픽으로 출력되어 있거나 텍스트 추출이 불가능한 상태로 배포되고 있다. 하지만 대다수의 사람들은 이에 대해 문제의식을 가지고 있지 않은 것 같다.

두뇌 속의 지식은 독립적으로 존재하지 않고 연계되어 존재한다. 마치 끝말잇기와 같이 정보는 꼬리에 꼬리를 물고 연관성을 가지고 존재한다. 하지만 아직까지 이런 형태를 반영할 수 있는 소프트웨어는 보편적으로 사용되고 있지 않다.


어떻게 지식의 디지털화를 도울 것인지에 대한 계속적인 관심이 필요하다.


다음은 PPC의 실제 메모 내용
-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
지식 경영

지식->디지털->네트워크

지식->디지털;mindmap,visual thought,XML,docbook,의미적 글쓰기,digital reference,data-mining

지식의 디지털화에서 겪는 어려움

[디지털권력, pp.63-69]

Wiki & Referencing
자신의 생각의 발전 vs. 지식DB
상호참조
       
