---
layout: post
title: "디지털-네트워크 사회에 대한 몇 가지 생각들"
date: 2005-03-11 22:22
categories: ⊙ 전공노트
---

최근 생각하고 있는 이슈 중 하나가 디지털-네트워크 사회이다.

많은 경우 디지털 사회, 네트워크 사회를 뭉뚱그려 이야기하는 경향이 있는데, 내 생각에는 디지털 때문에 일어나는 현상과 네트워크 때문에 일어나는 현상은 서로 구분해서 바라봐야 한다.

짜임새 있는 글은 나중에 정리하기로 하고, PDA에 끄적여놓은 노트들을 토대로 우선 적어본다.


**1. 커뮤니케이션의 분류**

디지털이 사람 사이의 커뮤니케이션에 끼어들면서(CMC) 사람 사이의 커뮤니케이션은 세 가지 부류로 분류할 수 있게 되었다. 첫번째는 연속적 커뮤니케이션, 두번째는 불연속적(간헐적) 커뮤니케이션, 세번째는 단절적 커뮤니케이션이다.

연속적 커뮤니케이션은 원시적(?)인 형태의 커뮤니케이션이다. 사람과 사람이 서로의 얼굴을 마주 보고, 물리적으로 한 공간에 위치하면서 일어나는, 끊이지 않고 계속 이어지는 형태의 커뮤니케이션이다. 전화도 일단 연속적 커뮤니케이션으로 분류해 본다.

불연속적 커뮤니케이션은 MSN 대화나 SMS 단문 메세지 같은, 한참 얘기하다가 갑자기 아무 얘기 없고, 또 한참 후에 다시 얘기를 걸고 하는 형태로 연속적인 형태가 가끔씩 나타나는 형태의 커뮤니케이션이다.

단절적 커뮤니케이션은, 게시판이나 이메일 같이, (어쩌면 SMS도 단절적 커뮤니케이션이라고 볼 수도 있겠지만, 다른 수단에 비해서 비교적 연속성을 가지고 대화가 오가곤 한다.) 상대방에게 글 등을 게시해놓고, 상대방이 한참 후에 답글을 달거나 답장을 보내는 형식으로 이루어지는 형태의 커뮤니케이션이다.

- 2001년 2학기 현대사회와 심리학 수업 레포트 中 커뮤니케이션의 분류

사회 속에 점점 디지털이 차지하는 영역이 많아지면서, 사람들은 점점 불연속적 혹은 단절적 커뮤니케이션에 익숙해져 가는 것처럼 보인다. 인터넷으로 접할 수 있는 대부분의 정보들 또한 하이퍼링크로 이어져 있고, 이것은 불연속적 혹은 단절적 정보들이다.

오늘 상진형과 만나서 DMB에 대한 주제에 대해서도 이야기했는데, DMB의 컨텐츠에 대해 짐작해보던 중에 옛날에 생각해보았던 이런 분류가 생각났다. 이런 분류에 따르면 DMB와 같은 모바일 컨텐츠는 연속적이지 않은, 분절적이고 단절적인 것들이어야 한다. DMB에는 짧은 단편극이나 시트콤들이 여러 편 있는 것이, 긴 영화 같은 것들보다는 더욱 어울린다. 또한 사용자가 원할 때는 언제나 pause/resume이 가능하도록 해야 한다.

분절적/연속적 정보의 차이는 기존의 글쓰기와 Hyper-Text의 차이로도 확장해볼 수 있겠고, Wiki에 대해서도 참 할 말이 많다.


**2. 권력의 분산화 - 재집중화**

네트워크라는 측면에서 보면, 권력은 점점 분산되고 있다. 중앙 집중적인 권력은 점점 해체되고 최기저 판단주체는 개인이 될 것이다. 그런데 여기서 하나 재미있는 사실은, 해체되는 그 권력이 다시 집중되는 현상이다. 

한 예로, 불과 지난 1-2년 동안 한국에는 수많은 블로그들이 생겨났다. 블로그는 1인 미디어라고 한다. 그런데 어느 순간부터 RSS를 활용해 글 모음 서비스를 하는 BlogKorea나 AllBlog 등의 블로그-허브 사이트들이 생겨났다. 분산되어 파편화된 각각의 요소들이 다시 집중되는 현상이다. 

얼핏 해본 생각으로는, 기존의 지역적 물리적 제약을 따라 생긴 경계(boundary)가 아닌, 필요나 매니아성, 기호 등에 따라 다시 편성되는 현상인 것 같다. 그 이유로는 집중되었을 때 얻을 수 있는 이익 때문일까?

그렇지만 이런 집중화는 기존의 집중화와는 사뭇 다른 양상을 보인다. 바로 네트워크화된 집중화라는 것이다. 기존과 같이 중앙집중의 형태가 아닌, 느슨한 그물 형태의 집중이다. 그 중앙에는 어떤 권력의 정점이나 수뇌부 등은 없다. 단지 연결된 형태로 출렁거리면서 이루어져있을 뿐이다. 하지만 어떤 일정한 규율에 따라 전체가 출렁거리면서 이동한다. 이것을 네트워크 권력이라고 부르고자 한다. 집중화되지 않은, 의도되지 않은 권력의 형태이다.

하지만 이런 네트워크 권력에서의 핵심 또한 있을 것이다. Connector가 이런 네트워크 권력에서 집단의 방향을 결정할 수 있는 원동력의 역할을 한다. 하지만 그 또한 집단 전체를 원하는 방향으로 이끌어가지는 못한다. 단지 그물망 전체에 특정한 힘을 작용할 뿐이다.

이런 사회 속에서 교회는 집중화를 원한다. 현대 사회가 공동체성을 상실하고 있다고 이야기하며 교회-신앙 공동체의 회복을 이야기한다. 하지만 내가 볼 때는 많은 경우 기존의 중앙집중화된 공동체를 모델로 삼고 있는 것 같다. 하지만 또한 최근의 소그룹 공동체는 네트워크화된 집중을 반영하는 것처럼 보인다.

현대 사회 속에서 더욱 강조되는 것은 '개인'이다. 네트워크 속에서 집단을 움직이는 것은 개인의 결정이다. 때문에 교회 역시 공동체 못지 않게 우선 개인의 역량과 시민으로서의 자질 등에 대해 가르쳐야 하지 않을까 생각한다.


**3. 기술결정주의 vs. 기술사회구성주의**

생각을 전개해오면서 한가지 제동을 거는 것은 사회학 수업에서 들었던 기술결정주의에 대한 반론이다. 생각이 전개되는 모든 원동력이 기술의 발전과 그에 따른 사회상이었던 것이다. 과연 컴퓨터와 인터넷망이 등장함으로서 사회가 바뀌어오기만 했을까? 반대로 사회가 기술을 선택하면서 이루어진 요소들은 없을까? 일단 메모만 해둔다.


**4. 객체지향 설계 - 공학적 측면에서의 시각의 변화**

이어서 전개된 생각은 역시 전공 분야. 컴퓨터 아키텍처 설계에서 역시 개체화와 분산화가 중요한 관점이 되었다. 바로 객체지향 설계이다. 객체와 관계라는 요소로 사물과 상황을 인식하여 설계하는 기법이다. 

기존의 방법에서는 프로그램을 하나의 덩어리 전체로 보았다. 하지만 객체지향 기법에서는 프로그램을 추상화 과정을 거쳐 각각의 독특한 개체로 분해한다. 그리고 각 개체(객체)는 서로에게 메세지를 보내면서 관계를 이루고 여러 객체들이 서로 메세지를 주고 받는 상호작용을 하면서 프로그램을 작성해 나간다.

키워드는 객체, 메세징, 재사용이다.

----
생각의 draft인지라 정리되지 않은 글이다. 누구누구의 이론이 중간 중간에 끼어있을 수도 있고 - 어디선가 얼핏 들은 내용일지도 모르지만 대부분 직접 작성한 것들이다. - 생각의 비약이 있을 수도 있다.

       
