---
layout: post
title: "Streetlights and Shadows - 17장. 한정된 프레임을 버려라"
date: 2013-11-24 21:52
categories: 
---

== 17장. 한정된 프레임을 버려라 (Unlearning) ==
# 이제 3부를 완결짓는 쳅터이다. 이미 10가지 주장에 대해서는 16장을 마지막으로 모두 다루었다.
우리가 받는 많은 훈련과 안내서들은 창고 모형, 즉 우리의 사고를 채워야 할 창고로서, 성장하고 경험이 쌓이면서 더 많은 정보를 그 곳에 채워넣는 모형에 기반을 둔 것들이다. - p. 406
창고 모형은 지각 스킬, 차선책 찾기, 패턴의 대조, 전형성의 파악, 사고 모형 같은 암묵적 지식을 무시한다. ... 암묵적 지식은 그 목록을 정확하게 정리하는 것은 고사하고 표현하기조차 아주 어렵다. - p. 407
더 나은 사고 모형을 습득하기 위해서, 우리는 기존 지식의 일부를 버려야 할 수도 있다. - p. 411
# LearningCycle과 비슷한 부분이 있다. Piaget에 의하면, 학습자는 학습 대상과 상호작용하면서 인식의 지평을 넓혀가야 한다. 인식의 지평을 넓힌다는 것은, 기존의 패러다임(사고 모형)으로는 설명이 안되는 상황을 맞닥뜨리고, 그 과정에서 그 상황에 들어맞는 새로운 패러다임을 찾기 위한 탐색 과정을 거치고, 새롭게 형성된 지식을 자신의 지식 프레임 안으로 통합하고 활동하기 시작한다.
해링턴은 그날의 실패로 인해 자신의 사고, 즉 그동안 잘 써왔던 사고 모형을 바꿀 준비가 되어 있었다. 그의 실패는 명확했고 공개적이었으며, 본인의 문제였고 감정적인 것이었다. 실패에 대해서 괴로워할 때, 우리는 상실감을 느낀다. 우리는 더 잘하기 위해서 무엇을 할 수 있었는지 확실히 모른다. 이런 형태의 감정적 프로세스를 거칠 때, 기존 지식을 버리는 과정이 가장 잘 작동하는 것으로 보인다. 자신의 사고 모형에 대해 확신을 잃게 되면, 우리는 새로운 믿음을 기꺼이 받아들일 수 있게 된다. - p. 414
복잡한 세상에서는, 뱀 껍질 모형이 창고 모형보다 더 나을 수 있다. 뱀은 계속해서 허물을 벗는다. 성장하는 생물은 모두 껍질을 벗어야 한다. 그렇지 않으면 기존 껍질에 갇히게 된다. ... 뱀 껍질 모형은 우리가 성장해서 기존의 사고 모형을 벗어나야 하며, 우리의 믿음들이 더 발전하게 되면 기존 사고 모형을 버려야 한다고 제안한다. 더 풍부한 사고 모형을 채택한다고 해서 기존 사고 모형을 완전히 잊어버리는 것은 아니다. ... 그보다는 우리가 새로운 사고 모형을 배우기 위해, 기존 사고 모형에 대한 우리의 믿음을 잠시 유보하는 것이다. 우리의 내용 지식은 재구성되거나 재배치된다. 그러고 나서 우리는 각각의 사고 모형들이 적용되는 구획을 나누거나, 기존 사고 모형을 버리거나, 그것들을 적절히 섞는 방법을 찾을 것이다. - p. 420
사람들이 새로운 사고 모형을 진지하게 고려할 수 있으려면, 대부분 먼저 그들의 기존 사고 모형에 대한 신뢰가 약해져야만 한다. - p. 423
어떻게 하면 사람들로 하여금 기존 사고 모형을 버리고 새로운 사고 모형을 키우게 할 수 있을까? - p. 420우리 또는 다른 사람에게 고착이 발생할 때 이를 포착한다. "어떤 증거가 있어야만 당신의 생각을 바꿀 것인가?"기존 믿음을 고수하기 위해서 모순되는 증거를 얼마나 많이 회피해야 하는지를 주시한다.비슷한 사례를 살펴봄으로써 어떻게 될 것인지 확인한다.우리 이슈에 대해 많이 알고 있지 않아서, 신선한 관점을 가진 사람을 초빙한다.연습이나 시뮬레이션 등의 방법을 활용해서 실패를 경험하게 함으로써 학습자들이 피드백을 받아들일 준비를 시킨다.유추법이나 은유법을 사용한다. 점진적으로 유추하게 해서 학생들이 더 잘 이해할 수 있게 한다.논리적 대안 모음을 사용한다.예언하는 수정 구슬 기법을 사용한다.이상 현상을 발견하게 될 때 호기심을 가져본다.고착에서 벗어나기 위한 각각의 방법은 활동을 수반한다는 사실을 주목하기 바란다. ... 활동은 부하직원이나 팀 동료의 사고 모형을 이해하는 데 도움이 될 수도 있다. 우리는 그들의 활동을 볼 수 있기 때문이다. - p. 426
# 창고 모형을 가진 인사부서나 교육부서 사람들은, 사람들에게 지식이나 규칙, 정보 등을 채워주려고 할 것이다. 하지만 인지적 스킬을 중요하게 여기는 뱀 껍질 모형을 가진 사람들은, 인지적 스킬을 학습시키기 위한 또 다른 방법이나 모형을 사용할 것이다.
       
